---
layout: post
title: “天才の息子”たちが未到の大記録に挑もうとしている
summary: 福永祐一騎手引退の報に寄せて、コントレイルの菊花賞直前に書いたテクストを再掲
date: 2022-12-08 13:00:00 +0900
categories: 競馬 福永祐一
featured-img: YuichiFukunaga-20221208
---
2020年10月18日。京都競馬場は歓声に揺れていた。日本競馬史上初めて“無敗”の牝馬三冠馬が誕生したからである。

折しもCOVID‑19(新型コロナウイルス感染症)の影響で中央競馬は無観客の開催が続いていた。つい先日その制限が一部緩和され、指定席でのみ入場が許されるようになった。席数は778。本来なら5万人からのファンが見守った偉業は極めて少数の前で達成された。

それでも現地に駆けつけられないファンはテレビの、ネットの向こうからデアリングタクトが１着でゴール板を駆け抜ける瞬間を固唾を呑んで見守り、あらん限りの祝福を送った、と筆者は信じている。ゆえに、京都競馬場はたしかに揺れていたのである。

無敗。それは本当に難しい。

メジロラモーヌ、スティルインラブ、アパパネ、ジェンティルドンナ、そしてアーモンドアイ。いずれも日本競馬史に燦然と輝く牝馬三冠馬だが、ただの一頭も無敗で達成した馬はいない。現役最強馬として11月1日には天皇賞(秋)で日本競馬史上初となるGⅠ級競走８勝（中央・海外）の大記録に挑むアーモンドアイでさえ新馬戦は２着に敗れ、無敗での三冠とはならなかった。

距離が違う、コース形状が違う、馬場が違う、天候が違う、季節が違う、展開が違う。タイムトライアルならいざ知らず、18頭で競うのだからまぎれも生じる。そんな中ただの一度も負けないことのなんと難しいことか。

日本競馬史上初の無敗牝馬三冠馬になったその馬の名はデアリングタクト。父はエピファネイア、母父にキングカメハメハ、母の母はデアリングハート。父の母はデアリングハートとクラシックで戦ったシーザリオ、父の母父はスペシャルウィーク。日本の現代競馬を支えるサンデーサイレンス系、ミスタープロスペクター系、ロベルト系その全ての血脈を受け継いだ彼女が史上初の無敗牝馬三冠馬に輝いた。

競馬は血が織りなすドラマとも言われる。競馬に使用される軽種馬を“サラブレッド”というがThoroughとは「完全な」、bredとは「品種」という意味の英語だ。競走馬において“血”は何より重要とされる。

そして今週末（10月25日）、“天才の血を受け継ぎし息子”が、デアリングタクト同様、いやそれ以上の大記録に挑もうとしている。

今から36年前。日本に初めて無敗の三冠馬が誕生した。神聖ローマ帝国皇帝に因んだ名前と、あまりの強さから”皇帝”とあだ名されたその馬はシンボリルドルフ。中央GⅠ級競走７勝、楽勝したレースも少なくなく、“名手”岡部をして皐月賞優勝時に１本指を立てるという三冠を意識したパフォーマンスをさせるほどの名馬だった。
そしてその初年度産駒として生まれたのが“帝王”ことトウカイテイオーだ。父に勝るとも劣らない名馬で、二冠目にあたる日本ダービーまで６戦６勝。関係者やファンは父子での無敗三冠という未到の大記録を期待した。

しかし圧勝した日本ダービーで骨折し、全治６ヶ月。夢は一瞬のうちに霧散した。菊花賞を制したのは日本ダービーで３馬身差に下したレオダーバン。怪我さえしていなければ……誰もがそう思ったはずである。

それから約30年が経ち、今また父子での無敗三冠に挑もうとする馬がいる。「日本近代競馬の結晶」とも言われたディープインパクトを父に持つコントレイルだ。皐月賞では同じく無敗馬だったサリオスを接戦の末に撃破。続く日本ダービーは楽勝し、６戦６勝で無敗の牡馬三冠に王手をかけた。

かつて“皇帝”の息子の“帝王”が挑んだ夢に、“天才の息子”が今また挑もうとしている。

そして。コントレイルの手綱をとるその男もまた、“天才の息子”だ。福永祐一、“天才”と謳われた福永洋一の息子である。

父・洋一は、シンボリルドルフ主戦の岡部と同期生で、その岡部をして「天性の素質があった」と言わしめるほどの騎手だった。３年目にはリーディングジョッキーとなり、なんとそこから９年連続でリーディングを保持。年間の最多勝利数記録も更新し（現在は破られている）、名実ともに“天才”と呼ばれるに相応しい騎手だった。

しかし1979年、落馬事故に見舞われた。窒息死の危険すらあった大事故で、一命こそ取り留めたものの後遺症が残って引退を余儀なくされた。

そんな“天才の息子”として祐一にはデビュー前から多大な期待が寄せられた。それは競馬学校に願書を出しただけで新聞記事になるほどで、新人としては異例の騎乗依頼を集めた一方、祐一もそれに応えて最多勝利新人騎手になった。

しかし祐一は“天才”ではなかった。むしろデビュー当初は下手とさえ言われ、先輩ジョッキーやファンから強く批判されることもあった。後年の対談でも「デビューした頃の祐一はひどかったもんなぁ」と言われ、祐一自身「先輩たちに笑われていることはわかっていました」と答えている。

“天才”の息子として生まれ、将来を嘱望され、しかし未熟だと叩かれる。当の本人は複数のインタビューで「発奮材料にした」と語っているが、そういった声は、どれほど心に影を落としただろう。それでも祐一は騎手の道を諦めることなく、数々の逆境もはねのけてきた。

落馬事故も一度や二度ではない。頭蓋骨骨折や左の腎臓を摘出する大怪我を負ったこともある。2005年にはデビュー以来10年にわたって所属した北橋厩舎が解散し、翌年には同じく目を掛けてくれていた瀬戸口勉調教師も引退。地方トップジョッキーの中央移籍といった環境の変化で大舞台から遠ざかったこともある。一時は「自分の技術に限界を感じ、ジョッキーを辞めようと本当に思っていた」という。

しかし馬術の専門家が集まる藤原英昭厩舎で１から騎乗技術を見直し、動作解析のコーチにも師事するなど努力を重ね、2011年には初の全国リーディングを獲得、GⅠ級競争27勝、通算2365勝（2020年10月18日現在）と押しも押されもせぬトップジョッキーに成長した。父・洋一が“天才”なら祐一は“努力の天才”だったのである。

しかしそんな祐一にも過去18度にわたって跳ね返されてきた壁がある。それが日本ダービーでの勝利であった。

チャーチルの名言（後世の創作と言われている）を引くまでもなく、ダービー馬のオーナーになるのは一国の宰相になるより難しい。この言葉は難しさを表すだけでなく、ダービーが持つ特別性をも示している。

競馬界の一年はダービーに始まりダービーに終わる。ダービーが行われるのは５月末だが、それが終わった６月から新馬戦が始まる。次々とデビューする２歳馬たちは一年かけて年間7000頭近く生まれる競走馬の頂点を目指すのだ。

それほどまでにダービー馬の称号は遥か彼方にあり、その道のりは困難を極める。“天才”武豊でさえダービージョッキーになるのには10度の挑戦を要し、その間「あの武豊もダービーだけは勝てない」と囁かれるほどだった。祐一にはその倍の挑戦が必要だった。

そして19度目の挑戦となった2018年の日本ダービー。

無敗の大器ダノンプレミアムや皐月賞馬エポカドーロが人気を集める中、皐月賞を１人気７着と期待を裏切ったワグネリアンと福永祐一は絶対的に不利と言われる外枠もあって５人気止まり。

レースはエポカドーロが逃げを選択。ダノンプレミアムは直後の内で脚をため、ワグネリアンはそれが見える好位を積極的に取りに行く。

ダービー独特の異様な空気とは裏腹に、道中は淡々と進んだ。そうして迎えた第４コーナー。逃げたエポカドーロは手応え充分に大ケヤキの向こうを越えていく。当時はコロナのコの字もなく13万人近くがつめかけた東京競馬場の直線は地鳴りのような大歓声。それを切り裂くようにエポカドーロが逃げる逃げる。ダノンプレミアムは内に潜り込み、その外では人気薄のコズミックフォースが鞍上の鞭に応えて猛然と迫りくる。さらにその外でしぶとく脚を伸ばす馬こそ福永祐一騎乗のワグネリアンだった。

先頭争いを繰り広げる４頭のみならず各ジョッキーが必死に馬を追う。競走馬にとって生涯一度切りの晴れ舞台。2400mの彼方にて輝く栄光に向かって18頭がひた走る。これこそが日本ダービーの直線だ。

残り100ｍを切り、それでもまだエポカドーロは先頭だった。二枚腰を繰り出して粘る粘る。コズミックフォースは脱落し、ダノンプレミアムは内で進路を得られないでいる。後続の馬たちはようやく追い込んできた程度。あと50m。エポカドーロが逃げ切ってしまのか？　 またしても届かないのか？　しかし夢を諦めないとばかりに外から強襲する茶褐色の影。ワグネリアンだ。

戸崎と祐一の激しい叩き合い。目前に迫るゴール。どっちだ、どっちだ。耳が痛くなるような大歓声の中、前に出たのは――ワグネリアンだった。

「ワグネリアン福永祐一！　ついにやった！　福永祐一19回目のダービー！　やったやった！　ワグネリアンです！」

場内割れんばかりの大歓声、そして拍手。その向こうでは、１人気で敗れた川田将雅が嬉しそうに祐一の元へ馬を寄せ、握手を求めていた。祐一の後輩にあたる川田はまさに仕事人といった騎手で、特に近年は大レースを勝ってもニコリとさえしない。そんな彼が１人気で敗れた直後なのに、少年のような笑顔で祐一を祝福している。自然と涙がこぼれる、そんな光景だった。

競馬は生涯かけてハマれる趣味だ。何年も何年も競馬を見ていると誰にだって背負っている夢があると分かる。そしてファンにはファンなりの競馬史やドラマが出来上がる。だからか、ワグネリアンが勝ったあと、こんなコピペがネットで流行った。

キングヘイロー「落ち着いていけよ」  
ワールドエース「人気でも気負うなよ」  
エピファネイア「仕掛けは早まるなよ」  
リアルスティール「距離不安でも前目につけろよ」  
福永祐一「わかった」

いずれも祐一がダービーで乗り、そして勝たせられなかった有力馬たちだ。

ダービー初騎乗となったキングヘイローは「緊張感に呑み込まれる経験をした」と述懐するほどむちゃくちゃな乗り方で14着惨敗。  
ワールドエースは１人気で挑むも４着敗戦。  
エピファネイアでは勝利に手が届きかけるも大外を追い込んできたキズナの末脚に屈し2着。  
距離不安があったリアルスティールでは手控える競馬で４着に敗れた。

上記のコピペが流行ったのは「分かる」と思ったファンが多かったからだ。競馬を何年も見てるファンならワグネリアンによるダービー制覇がこれら18回の敗戦の上に成り立っている、と思うのは必然だった。

勝利ジョッキーインタビューで「父が一番勝ちたかったレースは日本ダービーだとデビューしたときから聞いてましたし、父が果たせなかった夢を代わりに自分が叶えることができればきっと喜んでくれるという想いはずっとありました。福永洋一の息子として誇れる仕事ができたと思います」と祐一は語った。

祐一にとって良くも悪くも“天才”福永洋一は切り離せない存在だった。人によっては投げ出したくなるような重荷になったかも知れない。しかし祐一はそんな素振りを一切見せず、大切なものとして背負い続けた。ダービー勝利後に受けた数え切れないインタビューで「福永家にとっての悲願だった」と繰り返し語る姿にはその気持ちが滲んでいるように思われた。

それから２年の時が流れ、祐一はコントレイルで再び日本ダービーを勝利した。最初は19度かかったことを次はわずか２度目で成し遂げる。流れとは、あるいは培われた力とはそういうものなのだろう。しかも今度は無敗のまま皐月賞、ダービーと連勝した。それはつまり無敗の二冠馬誕生を意味していた。こうなると向かう先はひとつしかない。１人と１頭の“天才の息子”が織りなす伝説は、約30年前に果たされたなかったトウカイテイオーの夢をも乗せて、「秋の京都へ引き継がれた」。

発走は2020年10月25日15時40分、於京都競馬場。

まずは全馬無事の完走を。そして“天才の息子”と“天才の息子”による未到の大記録達成を、心の底から願ってやまない。（文中敬称略）

[Photo by Weak Impact](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%AB_(%E7%AB%B6%E8%B5%B0%E9%A6%AC)#/media/%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%AB:2021-11-30_41th_Japan_Cup.jpg), CC BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons
